..35-

erat, quum proelii-Cnidensis, ubi uterque dimicaverat, mentie-
ῃρῃῃ, faceret (111,.4, 2). , Quae de ceteris rebus, quas Persa et
Atheniensis gesserunt, legimus, haud indiligenter sunt exposita,
ut duae tantum res desiderentur. Nam neque de Rhodo insu-
la, quam, Agesilao in Asia commorante, a Lacedaemoniorum
causa Cononis impulsu. defecisse Diod. XIV, 7 9--73 narrat,

· uberius aliquid habet neque de Euagorae regis Cypri cum Per-
’ sis rationibus certaminibusque neque de constantia, qua ab eius

societate Athenienses steterunt, omnino quidquam commemorat.
An haec omnia inter res μὴ ἀξίας λόγου (IV, 8, 1) habuit?
Praeterea, id quod in Agesilao toties neque raro in factis eius
haud ita magni momenti non negligit, rebus a · Conone gestis
eiusque summis in patrium meritis ne minimam quidem laudem
tribuit- Quis autem eum , cuius sola virtute et perseverantia
effectum est, ut firmissimum Athenarum praesidium et propug-
naculum renasceretur, a scriptore rerum Atheniensium, qui et
ipse Athenis oriundus erat, summopere laudari non expectave-
rit‘? Neque quem vitae exitum habuerit vir celeberrimus, apud
Xenophontem invenitur. Num in vinculis, quo Tiribazus eum
coniecerat (IV, 5, 16), supremum diem obiit‘? Xenophon quum
hanc eius calamitatem narravit, non amplius eum comme-
morat, quasi haud gravate memoriam viri, qui acerrimum id
temporis adversarium Lacedaemoniis se praebuerat, deponens.

Nunc ad pacem Antalcidae venitur, de qua necessaria et
memoratu digna Xenophon affert. Quae non multo ante hanc

¹ rem tam gravissimam facta sunt, probabiliter exponit, si pauca

exceperis Quis fuit Eteonicus, quem πάλιν Aeginam venisse
dicit (V, 1, 1), quanquam eum unquam antea eo profectum
esse non audivimus. An idem, cuius astutia in rebus angustis
II, 1,5 laudatur t> Moris est Xenophontis in Hellenicis, ut no-
minibus propriis perraro patris nomen adiiciat, cuius rei am-
biguitates efficientis iam supra in nomine Euryptolemi
exemplum reperimus (cf. Cyprian. ad h. l. p. 79). Eandem
difficultatem nobis obiicit vocula πάλιν in V, 1, 5. Namque
ξ. 3 ita scribit Xenophon: ἐκ δὲ τούτου α’πὸ Λακεδαιμονίων
Ἱέραξ ναύαρχος ἀφικνεῖται καὶ παραλαμβάνει τὸ ναυτικόν (scil.
τὸ ἐν Αἰγίνῃ). Tum §. 4. discessus Teleutiae, cuius inlocum

Hierax successerat, accurate describitur. Quo facto ξ. 5 ita
3⁸

