— &8-

bano arrogantiam superbiamque 19 >Lacedaemonios mmet
Ut de Pelopida, ita de Epaminonda, quem ne, 19 119119144ρῆ
quidem pugna commemorat, permulta a Xenophonte taneri infra
videbimus.

Si Xenophontem nimia admiratione res Lacedaemoniorum
prosecutum esse ex 118, quee adhuc. disputavimus, intelligito&
reputantibus nobis, quae initio -capitis 4 libri V de impietate
‚ eorum ac perfidia praefatus 981, 1109 vitium exuisse et· deinde
sine ira et studio iudicare velle videtur. Locus ille mariis de
causis memorabile 981, propterea maxime, quia 9991919111,ἰᾴ
quod a consuetudine· eius abhorret, ad quandam subtiliorem
ratiocinationem >descendere causasque rerum, quas modo narra,
verat, inquirere studere videmus. At hic quoque multum abest,
ut nobis satisfiat. Flagitia, quae multa post pacem Antalci÷
dae quum intra Peloponnesum tum vero ,in Boeotia Lassflda‘?
monii perpetraverant et exitiabiles calamitates, in ’ quas paulo
post inciderant, ,quin etiam Xenophontem eorum admiratorem
virumque ceteris in rebus ad cogitandum tardiorem ad id in-
vitarent, vix fieri non potuit. Sed non inde causas repetit,
unde debebat. ,Iam supra, maxime quum Cinadonis conspira-
tionem narraret, vidimus quam studiose res reipublicae ‹lomes-
ticas, Spartanorum , quorum proceres ut Lysander, Agesilaus,
Phoebidas , alii a prisca virtute declinabant et immodica sane
ambitione vexabantur, graves dissensiones, unde omnia illa mala
profecta esse constat, occulat tanquam veritus, ne lectores

’ iniquius de Spartanis existiment. In hac re ita sibi con-

stat, ut ne nunc quidem verum, quod ante pedes 981 ,ς videat
et quum causam aliquam proferri necesse 811, deorum ultionem
111091919119119111 in Thebanos iniuriam irascentium in medium
vocet. Atque ad Agesilaum quoque, de quo nihil adhuc nisi
laudes attulit, crimen impietatis, quod Lacedaemoniis obiicitur,
pertinere ex Xenophontis ipsius verbis evinci potest, quanquam
aperte eum reprehendere- non sustinet. Lib. V, 2, 32 Agesi-
laum, nuntio expugnationis Cadmeae Spartam allato, quum plu·
rimi Lacedaemonii ,Phoebidae ob id ipsum vehementer irasce-
rentur, dixisse scribit, Phoebidam, si rem ex republica fecisset, '
laudem mereri. Quomodo Xenophontem fugere potuit, quam
turpiter et indigne ille iudicaret? Quod fecit Phoebidas Lace-

