-31-...

viores tantum ad explicandum eligit, quomodo recte cohaereant,
non multum curans? —

Iter, quod fecit rex per Thessaliam et certamina cum eius
gentibus ab -eo sustentata ea, qua in plerisque eiusmodi rebus
uti solet, diligentia describit Nuntius de Pisandri tristissima
clade apud Cnidum advenit, qua principatum Lacedaemonio·
rum maritimum subito eversum esse constat. Hoc ne leviter
quidem indicat Xenophon, qui ex nuntii narratione pugnam
navalem sermone, qui vocatur, obliquo quam brevissime expo—
nere satis habet. Maxime autem ea, quae inde a proelio apud
Aegospotamos, unde cum paucis navibus Cononem ad Euago-
· ram regem evasisse (I, 2, 24) accepimus, usque ad Cnidense
vir fortissimus et amore patriae accensus cum Persis agitaverit
molitusque sit, ut patriam perculsam erigeret, in Hellenicis, quae
rerum maritimarum parum rationem habent, iure desiderantur.
Auctor in doli, quo ne milites suos animus deficeret, Agesilaus
cladem celavit quam in ipsius ⁷ cladis post Arginusensem haud
dubie maximae, quam mari Spartani acceperant, descriptione
maiore cum delectatione versari videtur. Atque omnino strata·
gematum et consiliorum a ducibus callide et astute suscepto—
rum summus admirator est-Xenophon, quod et supra iam in
Eteonico, Dercyllida, cuius astutiam collaudat et Agesilao Tissa·
phernem callide decipiente vidimus et inf'ra saepius reperiemus
(ef. locos de Iphicratis dolo IV, 8, 35 , de Chabria Gorgopam
Lacedaemonium insidiis obtruncante V, 1, 10, de Thibrone IV,
8, 19 et 22).

Praeterea quis Hellenica perlustrans non videat, res, qui·
bus auctorem interfuisse scimus, multo accuratius quam eas,
quas ex aliis compertas habuit, explicari? Namque et ex iis,
quae mari gesta sunt quaeque quanti momenti essent Xenophon
parum perspexisse videtur , tantum quibus nullo modo carere
possumus, narrantur et in extrema operis parte res imprimis
intra Peloponnesum, ubi auctor per longum tempus commoratus
est, ita ab eo exhibentur, ut quae in reliquis Graeciae regio-
nibus, haud raro non minus gravia, accidebant parum diligenter
respiciat. Quae ipse expertus est, ea nimis admirari solet, ut pug-
noen in planicie Coroneensi commissam, ubi eum ab Agesilai la-
tere fuisse certo ex natura narrationis de illo proelio cognoscitiu,

