-37-

quando fieri potuit, a Mantineensibus in pristinum statum re·
ducta sit, quod ipse narrat (VI, 5, 3).

Atque eandem iniustitiam Lacedaemonii quum paulo post
(V, 2, 8) Phliasiis bellum inferrent, commiserunt, quod ex cau-
sis, quas Xenophon incredibili ingenuitate sinceritateque, quasi
omnes recte se habuissent, exponit, videmus. Ex V, 3, 20 ubi
Agesipolin ἀντίπαλον Agesilai fuisse legimus, sed cur ei adver-
satus sit ab auctore omittitur, et ex V, 3, 16, ubi quosdam .
Lacedaemonios de expeditione in Phliuntem expostulantes facit
coniiciendum est, Lacedaemonios ipsos de iure, quo hanc ur-
bem aggressi erant‚ dissensisse. Quibus locis si Diod. XV, 19
locum discidia regum illorum explicantis adiungimus, mani-
festo apparet, multa hic et praecipue quae ad intestinum rei-
publicae Laconicae statum cognoscendum necessaria sunt, a
Xenophonte, qui fere nihil respicit nisi res bellicas, omissa
esse.

Bellum Olynthiacum quod tam copiose ac diligenter des-
cripsit, valde laetamur nec minus delectamur, quum dilucidam
et ornatam de turpissima Cadmeae occupatione et de audaci
exsulum Thebanorum facinore, quo patriam foedissima domina-
tione liberaverunt, narrationem legamus, ut quanquam Xeno-
phon in singulis quibusdam rebus a posterae aetatis scriptori-
bus discrepat (de quibus ci. Sievers.)‚ fidem tamen ei habere
non dubitemus. Hic aliquis miretur, quod non solum non oom-
memorat, Pelopidam multa ad libertatem patriae restituendam
contulisse sed ne nomen quidem viri clarissimi inter coniuratos
apud Xenophontem invenitur. Cuius rei singularis causam nisi
invidiae, qua in Thebanos flagrabat auctor , tribuere velimus,
vix alia reliqua est, quae probabilis videatur. Xenophontem
enim omnia de Thebarum liberatione comperta habuisse, ex
accurata descriptione, quam epitomatoris manus non laedsse
videtur, intelligitur. Accedit, quod de Pelopidae facinoribus,
quibus summam gloriam conciliavit, ut de proelio Tegyrensi
(Plut. Pelop. XVI et XVII; Diod. XV, 37), quo moras Lacedae-
daemoniorum numero superiores devicit et de iis, quae in Thes-
salia postero tempore fortiter gessit, nihil in Hellenicis legun-
tur. Semel Xenophon eius mentionem facit, quum inter lega-
tos Graecorum apud regem Persarum esset idque ita, ut The-

