—12-

tum de prospero belli eventu desperavisse, aut *epitomatorhan'c
rem ex Hellenicis extirpavit aut Xenophon, studio Lacedaemo-
niorum adductus, ne quid ignominiae iis pararet, eam omisit
(Volckmar. l. c. p. 30). Utrumque habet, quo commendetur.
Qui hanc rem ex Hellenicis excidisse putant, mentione, quam
Plutarchus quoque in vita Alcibiadis eius facit, adducuntur, ut
ita faciant. At Plutarchum, quamquam saepissime Xenophon-
tis vestigia premit, etiam alios scriptores in auxilium vocavisse
constat (cf. Volckmar 1. c. p. 30).

Inde a ξ. 27 usque ad ξ. 32 multa de Syracusanis, qui
Peloponnesiis auxilio venerant, leguntur, quae variis de causis
gravissimam suspicionem corruptionis movent, ut iis confidere
iure dubitemus. Ac primum quidem auctor in his rebus ver-
bosior est quam pro earum gravitate, rebus maximi momenti
modo obiter explicatis. Tum oratio Hermocratis apud milites
habita, quae, ut saepe fit in Hellenicis , subito ex obliquo ser·-
mone in rectum vertitur, plures res sibi repugnantes exhibet
(cf. de iis Dindorf. et Breitenb. ad loc), deinde in ξ. 31 de Her-
mocrate Tissaphernem Spartae accusante (id quod Thucydid.
VIII, 85 superiore iam anno factum esse scribit) et, pecunia a
Pharnabazo amicissimo accepta , impetum in patriam moliente
ea leguntur, quae propter temporum ordinem ab hocloco pror-
sus abhorrent, tum eos, qui in Hermocratis exsulantis locum
domi suffecti erant, praetores bis (ξ. 20 et 31) in Asiam ad-
venisse inepte narratur, denique classis Syracusana Antandri,
Pharnabazo auctore, aedificata, quando et qua de causa subito
Miletum venerit, non audimus. Sane, si quidquam, illae pa-
ragraphi, ut sunt misere laceratae et confusae, funestam sor-
tem, in quam Hellenica inciderunt, demonstrant.

Res a Thrasyllo Atheniensi prospere ,ant male gestae sa-
tis dilucide inde a. 1.‚ 32, usque ad I, 2, 10 explicantur. At
hic quoque singula, ne Xenophontis narrationi temere confidas
mus, admonere videntur. Namque in ξ. 36 naves Lacedaemo·
niorum in Hellespontum, ut commeatum frumentarium Athenien*
sium interciperent, missae fugantur seque Sestum recipiunt. Ali-
unde tamen (1, §. 11, cf. 2, ξ. 13) compertum habemus, hoc
oppidum ab Atheniensibus tum occupatum fuisse. Mihi proba-
bilevvidetur, illas naves, quae paulo post Byzantium contendunt,

