...3-

diae versabatur, ubi de iis, quae in universa patria gerebantur,

· haud difficulter certa et fide digna congerere posset. Non pro-

cul aberat Olympia, quo magna hominum *multitudo ex omnibus
Graeciae regionibus confluebat, quos quin adierit, ut ex eorum
colloquiis quid in cuiusque patria gereretur vel gestum esset,
perciperet, haud dubium videtur. Nullius autem partis Grae—
ciae res accuratius cognoscendi copia ei facta est quam Pelo-
ponnesi, cuius tumultus etiam otium et tranquillitatem auctoris
anno 365 a. chr„ ut Od. Mueller vult, turbasse audimus. Quam-
obrem auctorem plus diligentiae in res Eleorum, Arcadum,

’ Phliasiorum, aliarum paeninsulae gentium, quas proptes vicini·

tatem optime cognoverat, quam in ea, quae in aliis Graeciae
regionibus facta erant et quae, ut res maritimae, saepe multo
maioris ad res Graecorum erant momenti, contulisse videmus.
Atque omnino in fide, quanta sit Hellenicis Xenophonteis, per-
pendenda nunquam negligendum est, scriptorem per multos
annos inde a tempore, quo in Asiam transiit, usque ad* illud,
quo exsilio liberatus in patriam revertit, semper aut apud exer-
citus Lacedaemonios aut in eorum finibus ant prope ab iis com-
moratum fnisse. Hinc multa, quae in eius historia graeca
permira nobis videntur, repetenda sunt! Quum postea Scillunte
Lepreum, inde Corinthum domicilium transtulisset, id auctori
res Graeciae conscribenti peropportunum fuisse quis infitietur?
Quae urbs, in confiniis Peloponnesi et Helladis ad mare sita,
quae quidquid grave communi patriae accidit et ipsa semper
experiebatur magnaque omni tempore hominum undique concur-
rentium multitudine affluebat, in loco rerum auctori opportunis-
simo posita erat. Quae quum ita sint, quis eiusmodi vitam
Xenophonti contigisse negat, ut res per universam Graeciam
gestas videndi vel audiendi et materiam silvamque, qua suas
historias exstrueret, undique amplissimam congerendi multas
oecasiones haberet?

D'e ingenio moribusque Xenophontis inter antiquitatis pe·
titos vix discrepatur, ut satis habeam exponere, quomodo id
ad historiam scribendam aptum atque idoneum fuerit. A pluri-

* bus, qui ‘de Socrate eiusque discipulis memoriae prodiderunt,

anditum est, Xenophontem ad recondita et subtilissima magistri
praecepta non admissum praecipue omnem eius, Ιᾳὲιαο de vita

