-15—

nihil dehac re in Hellenicis 1). Si, id quod omnes interpretes
fugisse 'video , Hermocrati imperium ab adversaria factione
abrogatum fuit, mirum profecto est, quod idem a parte Lace-
daemoniorum, quos quum naves Syracusanae ab iis non disce-
derent, etiam ab hac adiutos esse videmus, stare non desiit, ut
offlam munus legationis ei committeretur? A quo ad regum
missusest an sua sponte ad eum contendit? Quantae caliginis
omnia sunt plena!

Nunc (inde a I, 4, 8) narratio Xenophontis in reditu Alci-
biudis describendo aliquanto laetius se effert ac reviviscit, ut
quam memorabilis fuerit dies, quo ille, qui summorum flagitio-
rum accusatus in vehementissimum quondam civium suorum
odium inciderat, iterum deiensor patriae et patronus in eam
restitutus est, cum delectatione quadam legamus. Multum ta-
men abest, ut Xenophon quidquid in rebus viri admirabilis ex-
ponendis a rerum scriptore iure postulamus, nobis praestet
Ex rebus, quas ille terra marique gessit, nullam fere memoratu
dignam omisit, quanquam eum in his quoque saepe iusto ieiuni·
orem esse videmus. Quae vero ille Athenis ipsis, quam civite-
tem ea potissimum aetate optimatium et popularium discidiis
miserrime turbatam esse aliunde constat, et suis et amicorum
opibus ad rempublicam ita instituendam· contulerit, ut metu
adversariorum· liberatus tuto redire posset3 quae factio eius
reffitum impedire et quae obtinere studuerit, quae et qualia
consiliavit temporibus inserviendi omnium peritissimus contra
Tissaphernem et Lacedaemonios, quorum tum amicitia tum ini-
micitia utebatur, secutus sit, omnia illa ab Hellenicorumauctore
ne minima quidem significatione indicantur. Quare haud im·
merito Schlosserus (Universal-histor. Uebers. etc. 1, 2 p. 143)
Xeuophontem reprehendit, quod quae fuerit necessitudo Alcibia-
dis cum civitate Atheniensi et quomodo animos civium denuo
sibi devinxerit, inde ex tempore, quo Thucydides de eo narrare
substitit, non explicavit. Deinde quid Xenophon ipse de hoc
viro aequali senserit, nusquam dicit. Atqui quem in Hellenicis

¹) Diod. XIII, 63 primum Hermocratis impetum in patriam frusta
susceptum — c. ‘15 eiusd. libri mortem eius, quam in introitu Syracusa-

rum ¹obiit, commemorat. — ct praeterea Muelleri tabulam, in qus res in
hee parte Hellenicorum narratas inter singulos annes digessit (pm. 1. c.)

