sesne? νὴ» 1· ··
,tf , *ft*

-17-

confugisse audimus , Thrasybulum fortasse re infecta abiisse
conficiendum est.

His quinque. capitibus perlustratis, inde a sexto orationem
manifestis lacunis vitiisque minus inquinatam reperimus atque
auctor, qui quid ipse de rebus et hominibus iudicaret, adhuc
caute reticere videbatur , maiore quodam cum animi ardore in
rebus scribendis versari coepit. Callicratidae enim imaginem
ita depictam videmus, ut neque quidquam desideretur et illum
ducem generosum et fortissimum Xenophonti in deliciis fuisse
facile cognoscatur. Res apud Methymnam et Arginusas gestae
copiose sunt explicatae. Hic primum homines orationes ser-
mone, qui vocatur , recto longiores habent (cf. 'quae Callicrati·
das apud milites et Chii incolas dixit), ut ab exsanguis oratio-
nis siccitate aliquantum respirare nos posse gaudeamus. —
Quae hic quoque minus certa nobis occurrunt, ea haud magni
momenti videntur esse. Nomen Leontis, qui inter decem Athe-
niensium imperatores a Xenophonte ξ 16 numeratus erat, inter·
pretibus iure suspectum videtur, quod Diodor. xm, 99 et 101
nomen Lysiae, quod apud Xenophontem quoque V, 6, 30 et I,

” 7, 1 invenimus, habet, et auctor Hellenicorum postea non am-

plius Leontis mentionem facit. Si Leon re vera fuit in nu-
mero X imperatorum, eum, postquam cum Conone Lesbum fu-
git, in una ex 30 navibuS, quas amisit ille, a Lacedaemoniis
captum fuisse aut periisse et Lysiam in eius locum suffectum
esse consentaneum est. Ita Aem. Muellerus quoque iudicat, qui
has minutias subtilissime pervestigavit (l. c. p. 62). Si Era-
sinides, qui idem Miletum cum Conone venerat, pugnae Argi-
nusensi, ut Xenophon scribit, interfuit, dicendum erat, eum in
una ex duabus navibus, quae a Conone Mileto missae Lace-

daemonios effugerant, eo pervenisse. Denique, quod, interpretes '

non animadverterunt, Xenophon sex'duces Athenas redire ausos
esse narrat, Conone absente, Protomacho et Aristogene propter
populi timorem reditum spernentibus. Ubi relictus est Arche-
stratus? Quod ut compertum habeamus, ad Lysiae orat. XXI
ξ .7 fugiendum est. Haec levissima quidem fortasse videntur,
sed quam nihil diligenter res singulae in Hellenicis scriptae
sint, optime demonstrant. Vehementius auctor esset reprehen-

dendus, si, quod schol. ad Arist. Ran. 1580 ex libris Aristote-
2

