...33-

cietati Laconicae adiungerent, quum ‘ex eorum proditione, quam

’ , etiam cum adversariis reconciliati parare ausi sunt, tum vero

< inde apparet, quod armati Craneum contenderunt, ut res iis
non imparatis accideret propterea, ut suspicor, quod ipsi ad
simile quid instructi, promptitudine autem magistratus oppres-
si erant (cf. Grote V p. 264). Atque eiusmodi hominibus pa-
triam in libertatem vindicare in animo fuisse pacisque eos stu-
diosos fuisse apud Xenophontem legimus (IV, 4, 6 πειρωμένους
δὲτὴν πατρίδα, ὥσπερ ἦν καὶ ἐξ ἀρχῆς, Κόρινθον ποιῆσαι καὶ
ἐλευθέραν ἀποδεῖξαι -— εὐνομίᾳ δὲ χρωμένην et IV, 4, 1 οἱ
πλεῖστοι καὶ βέλτιστοι αὐτῶν εἰρήνης ἐπεθύμησαν). Qui de
amore, quo causam Laconicam amplexus est, etiamnunc du·
bitat, is quum legerit, quo gaudio caedes Argivorum a Spar-
tanis „deorum opera“, ut opinatur, facta eum afficiat (IV, 4,
12), *nos recte existimare fatebitur.

Hoc loco IphicrateS, cuius inde, a bello Corinthiaco par-
tes rerum Graecarum praecipuas esse videmus, apud Xenophon-
tem in medium procedit. Praeter Thrasybulum, de quo IV, 8,
31: Θρασύβουλος μὲν δὴ, μάλα δοκῶν α’νὴρ α’γαθὸς εἶναι, ille
solus est Atheniensis, quem Xenophon vera admiratione prose·
cutus est, quantum quidem id, salva Lacedaemoniorum gloria,
fieri posset. Quum enim certamen intra muros, qui Corinthum
cum Lechaeo coniungebant, describit, uno tantum verbo eum
ibi affuisse dicit (IV, 4, 9). Diod. autem XIV, 86 et Polyaen.
Ι, 9, 45, primas illi duci in hac re tribuunt. Novum militum
genus, qui peltastae vocantur, ab Iphicrate aliorum testimoniis
id temporis inventum, quale fuerit, a Xenophonte, qui rebus
militaribus adeo delectabatur, non explicari sane est, quod
miremur. Illos milites nec minus socios Peloponnesiacos, qui
eos metuebant (IV, 4, 17), a Lacedaemoniis superbe irrisos
esse haud gravate, ut videtur, Xenophon tradit immemor, quam
formidolosi postea Spartanis· extiterint quantaque eos clade
affecerint. Sed illam calamitatem atrocissimam ita describit,
ut quantopere provideat, ne quid de gloria amicorum detraha-
tur, nemo non intelligat. Si studium Laconum, quod, si quae-
quam, haec narratio de morae interfectione redolet, omittas,
hic casus, cuius oratores posterae aetatis velut clarissimi Iphi-
cratis facinoris iterum atque iterum mentionem faciunt, a Xe-

3

