-10-...

Xenophontei leguntur, pauco tantum temporis intervfflo 'abss iisj
⁴quas Thucydidis extremo lib. vm narrat, seiunctae sint (ds

- Breit. ad Ι, 1, 1) et in universum cum his conciliari possin&

plura in initio operis Xenophontei intercidisse pro certo suma·
tur. Xenophon enim haud dubie initium operis sui ita imfi-
tuit, ut, quomodo cum Thucydidei clausula cohaereret, plane in-
telligeretur. Quare epitomatori tribuendum esee videtur, ei ini·-
tium Hellenioorum propter hanc eximiam brevitatem fide minus
dignum habetur.

Quod in 5 2. sequitur, non minus abruptum est. Quis
fuerit Dorieus, non tradit auctor. Thucydides eum Mileti reli·
querat, Xenophon autem eum ex Rhodo in Hellespontum pro·
fectum fuisse dicit. Diodorus ex angustiis nos eripit, qui XIII,
38 a Mindaro illum ad seditiosos pacandos in Rhodum missum
esse narrat. Sed ne sic quidem omnia. expedita sunt, quod m
terpretes non viderunt, quum Thucyd.V111,9e Mindarum Mi·
letum navigasse scribat.

Quae inde a ξ. 2 legis, iis facile fidem habeas, etsi hie
quoque plura iusto brevius narrantur. Ne dicam de parva dis-
crepantia, quae inter Diodorum et Xenophontem de pugna ab
Atheniensibus cum Dorieo commissa est, addendum auctori Hel-
lonicorum fuisse censeo, Mindarum, quum Dorieum sibi adiun-
xisset, Abydum profectum hostem ad pugnam provocasse (cf.
Krueger ad Dion, Hal. Hist. p. 284). — ξ. 5 et 6 pugna Aby-
dena satis dilucide et copiose explicatur. ἓ. 9 brevitatem Xe-
nophontis vel fraudem epitomatoris vehementer reprehendimus.
Quidnam movit Tissaphernem, utin Alcibiadem, quo adhuc ami-
cissimo usus erat, repente tam hostiliter ageret? Neque omnino
ex Xenophontis historiis semper plane cognosci possunt Persa·
rum, qui temporibus adeo semper inserviebant, consilia, quae
fuerint quoque tempore et quid spectaverint. Hic, ut nemo non

operis constituerat (V, 26). Quare finis supplementi non idem esse vi·
detur, qui libri secundi Xenophontei, id quod adhuc viri docti existima·
bant, sed ς. 10 capitis 3, libri ΙΙ illam priorem partem claudit, unde no-
vum opus exorditur. Quod confirmatur natura illius prioris partis a no-
bis ita circumscriptae. Accedunt multae rationes, unde auctorem in hac
longe aliter narrationem atque in ea, quae inde a 11, 3, 10 sequitur,
parte instituisse manifestum est. Qua de re subtiliter agunt sectiones 11
et 111 dissertationis Aemilii Mueller-i. ·

