r-39-

mmshaud Qbie utilissimum, quippe quod dominationem.
emtum cqrrobpraret, at minime honestum fuit. Tamen Phoe,-
hidam ex sententia regis peccavisse inde patet, quod, quum
mmo Agesilaus, ne tyrannos adiuvare videretur, exercitui in,
Thebanos misso praesse nollet, postea illud imperium accepit.
Nonne mitum. est, quod Xenophon non intellexit, quam perfide
is„ quem summo amore amplexus erat, et iudicaret et ageret?

.1rrupti9nes Lacedaemoniorum in Boeotorum agros per
pigres deinceps annos factas nunc describit Xenophon neque
ιιῌιιιιι praetermittit occasionem laudes bellicas quum omnium
Igaconum tum maxime Agesilai proferendi. Quod inde vides,
quod singulas res graviores et minus iis gloriosas (ut certamen
apud Tegyras ci. supra p. 43) aut quae ab eorum adversariis
excellenter gesta sunt, omittit. Artificium militare, quo Cha-
brias, Atheniensis Agesilao restitit (Polyaen. II, 1, 2, Nep. Chabr.
1) ignorat, quod eo magis mirum est, quum haec res Agesi-
laum laudandi occasionem praeberet (ci. Sievers l. c. p. 205
not. 16) Ignaviam Thebanis obiicit (V, 4, 40 ἐῴκεσαν ὑποπε-
πωκόσι που ἐν μεσημβρίᾳ; ᾗ 42 δεινὸς φόβος τῶ στρατεύματι
(sc. τῶν Θηβαίων) §venedam cf. ξ. 50 eosque conscientia par-
vulae victoriae nimis elatos fuisse ita dicit: τὰ τῶν Θηβαίων
ᾄνξζωπυρεῑτο ξ 46). Agesilai et Cleombroti expeditionibuS,
quae nihil ad bellum conficiendum contulerunt, perlustratis, non-
nullas sectiones de rebus, quae interea mari gestae sunt, addit,
quod negotium ea, quam cognovimus, brevitate transigit. Quam
obiter et obscure pugna apud Naxum insulam, quae post Arginusen--
sem prima erat sola Atheniensium classe commissa, exponitur.
Nihil de defectione Euboeae narrat imprimisqae desideratur,
quam vehementer laborarint Athenienses, ut, novo foedere cum
pluribus civitatibus icto novisque vectigalibus sibi impositis,
principatum maritimum recuperarent. Haud dubie rei mariti-
mae, ut supra iam diximus, in Hellenicis exilissime omnium ex-
planantur, praecipue in posterioribus quinque libris, neque est,
quod hoo maximum vitium, quum idem per illos libros sit, soli
epitomatori tribuamus. Dum illae pugnae navales committun-
tur, Xenophon in Peloponneso versatus est et res id aetatis
mari semper fere male a Lacedaemoniis gestae sunt. Quod
, utrumque si reputamus, non iam mirabimur. Suspicor res, qui-

