...9-

bachii ¹) labores sint laudandi, desperandum tamen videtur, haec
verbaz μετὰ δὲ ταῦτα οὔ πολλαῖς ἡμέραις ὕστερον ἦλθεν ἐξ
Ἀθηνῶν θυμοχάρης ἔχων ναῦς ὀλίγας· καὶ εὐθὺς ἐναυμάχησαν
αὖθις Λακεδαιμόνιοι καὶ Ἀθηναῖοι, ἐνίκησαν δὲ Λακεδαιμόνιοι
ἡγουμένου Ἡγησάνδρίδου cum rebus, quas Thucydidis in extremo
octavo libro narrat, tam arcte colligare, ut eo ipso loco, quo
Thucydides substitit, Xenophon filum narrationis excepisse nec
quidquam praetermisisse videatur. Quo referendum est μετὰ δὲ
vaura? Quod initium obscurius esse potest? utrum ad pugnam
apud Cynossema (Thuc. VIII, 104) an ad Alcibiadis in Samum
iter (Τὴιιο. VIII, 108) spectat? an ad pugnam, qua idem Hege-
sandridas Thymocharem prope Euboeam vicit (Thuc. VIII, sm
Neque liquet, quo referendum sit αὖθις, qua voce haud dubie
contrarium aliquid significatur , praesertim quum verba ἐνίκη-
σαν δὲ Λακεδαιμόνιοι sequantur, quae vix> ad aliam rem referri
possunt quam ad proelium, quo Mindarus paulo ante devictus
est. Absunt praeterea omnes temporis et loci, quo certamen
alterum inter Thmocharem et Hegesandridam commissum est,
notationes accuratae. 'Quum tamen verisimillimum sit, Xeno-
phontem Thucydidis opus, commentariis, quos ille reliquit, in
auxilium vocatis. continuasse ²) et quum res, quae initio libri

¹) Breitenb. praef. Xen. Hell. (in sua editione).

ι ²) Xenophon, quae in historia graeca narrat, omnia aut testis aut
ore aequalium certior factus haud dubie narrat. Valde incertum, num
quid ex Cratippi libris petiverit, qui Thucydidis aequalis opus eius ad ea
usque tempora, quibus Conon opus patriae profligatas erexit, continuavit
nec minus quid Philisto Syracusano, qui res Siculorum scripsit in iis lo-
cis, qui de Sicilia in Hellenicis sunt, maxime ab epitomatore corruptis,
debeat. Neque exploratum habemus, illorum libros Xenophonti, qui eorum
aetati suppar fuit, notos fuisse (of. Volckmar Comment. de Xenoph. Hell.
Gotting. 1837 p. 19). Sed non iam dubitandum est, quin in priore parte
Hellenicorum commentarios a Thucydide relictos, quos Scaptesulae nac-
tus esse fertur, secutus sit, qua re multum fidei eius narrationi accedit.
De hac re toties retractata inspicias ea, quae Volckmar p. 9—14‚Breitenb.
praef. edit p. X, K. W. Krueger Untersuchung. siber das Leb. des Thuc,
p. 80 disseruerunt. Haec tamen quaestio nondum profligata est, quo loco·
Xenophon ea, quae narrat, e Thucydidis commentariis petere desinat et
nullius auctoritate adiutus suis viribus ingredi coeperit. Si Xenophon
Thucydidis historiam, commentariis eius adhibitis, supplevit, eumibi quo·
que illum sequi destitisse consentaneum est, ubi Thucydides finem sui

