.... 29 -
haud magni momenti, commemorat neque invitus iis assentior, ’
qui ut Weiskius, multa hic exstirpata esse arbitrantur. Xeno-
phon enim, qui eum ad muros accessisse et quomodo cum hos-
tibus conflixerit, incertum esse dicit, 111, 5, 19 ita pergit: ἐπεὶ
δ’ ἀποθανόντος Λυσάνδρου ἔφυγον οἱ ἄλλοι πρὸς τὸ ὄρος ἐδίωκον
ὲρῤωμένως οἱ θηβαῑοι. Haec omnia de illius morte Quis est.
qui hac brevitate delectetur neque quidquam amptius deside-
ret? —— Auctori Thebanos invisos fuisse, cuius simultatis plura
in Hellenicis vestigia deprehenduntur, neminem invenies, qui ali-
ter sentiat neque difficile est, quid auctori in iis offensioni fu·
erit intelligere, de qua re ci. Volkmar l.'c. p. 8. Νιιιιι bellum,
de quo dicimus, re vera solo Thelanorum impulsu exarserit, va-
riis de causis, quas Grote l. c. V. p. 233 not 12 collegit, du-
bitandum est et Diod. XIV, 81 bellum contra Phocenses a The-
banis ita susceptum esse tradit, ut Lacedaemonios provocare
in animo iis fuisse non videamus. Utut est, quae praeter illud
primum proelium apud Haliartum fortiter gesserunt Thebani
sociique 1), omittit Xenophon subitoque (lib. IV) ad Agesilaum
cum regulis quibusdam Asiae colloquentem et matrimonium
mulierculae condentem revertitur. Quum res initio sociis tam
prospere cessissent, ephori, ut Agesilaum in subsidium vocarent,
impulsi sunt, quod ut facerent, necessitate coactos eos esse Xe-
nophon non aperte dicit. Rex, Epicydida misso (IV, 2, 1), dicto
audiens reditum, quamvis invitus, in Europam paravit et, ut
Xenophon ait, Euxenum cum quatuor millibus militum, qui ci-
vitates adversus Persarum impetus tueretur, in Asia reliquit.
Singulare est, quod de Euxeno eiusque exercitu postea nihil
amplius in Helllenicis legitur. Priores omnino capitis 2 libriIV
sectiones nimia brevitate obscuratae videntur, quod plurimi in·

¹) Res illae, Diod. XIV, 38—82 testimonio adhibito, hae sunt. Ac
primum quidem Ismenias Thebanus cum Boeotis et Argivis Medium, ty-
rannum Larissaeum‚ qui contra Lycophronem, Lacedaemoniis amicum,
cui Pherae obnoxiae erant, stabat, sustentavit, ut hunc opprimere posset
et plures, quas Xenophon postea (IV, 3, 3) indicat, Thessaliae civitates
societati adiunxit. Quo facto, Heraclea Trachiniensi recuperata (cf. supra
p. 24) et foedere cum Maliis, AthamanibuS, aliis populis icto, Phocenses,
cui Lacisthenes Lacedaemonius praeerat, proelio Narycensi devicit. Quae
omnia haud ita levia videntur, ut ea a Xenophonte omissa esse non
miremur.

