,34-

nophonte maxime laudabili diligentia explicatur, quippe quein
ab Agesilai de foedissima clade nuntium accipientis latere tuisse
verisimillimum sit (cf. Grote V p. 277). At complures hic oe· ·
currunt loci et ex toto orationis connexu eiecti et nimia ob-
scuritate insignes. Duo exempla afferre satis habeo. IV, 4,
14 bellum inde ex tempore, quo Praxitas Lacedaemonius Sidun-
ta et Crommyona cepit, a militibus mercenariis gestum esse leg
gimus. Quod hic verbis exponitur: ἐκ δὲ τούτου μεγάλαι στρα-
τιαὶ ἑκατέρων διεπέπαυντο, φρουροὺς δὲ πέμπουσαι αἱ πόλεις,
αἱ μὲν ἐς Κόρινθον, αἱ δὲ ἐς Σικυῶνα, ἐφύλαττον τὰ τείχη”
μισθοφόρους γε μὴν ἑκάτεροι ἔχοντες διὰ τούτων ἐῤῥωμένως
ἐπολέμουν. Quos exercitus nomine magnorum appellat? Nempe
eos, qui civibus constabant, ut ex voce μισθοφόρους contrarie
posita coniicitur. Sed hoc dicendum erat. Ii, quos φρουροὺς
appellat, utrum et ipsi ex civibus compositi erant an ex 'con-
ducticiis? Quomodo fectum est, ut inde ex hoc ipso tempore
cives in pugnam descendere desinerent? Cuius rei causas cog·
noscere quis non gestiat? (cf. Schneid. et Breitenb. ad h. 1.)
Alterum exemplum est hoc. In eiusdem capitis sectione 17>
Corinthum a Lacedaemoniis, castris positis, cinctam fuisse nar-
rat Tum Athenienses, opes (ῥώμην) eorum metuentes, partem
murorum, quam Praxitas Spartanus disiecerat, restauraverunt
Sed, quomodo id, Corintho undique circumventa, fieri potueritq‘
difficile intelligitur. Si Spartani circa urbem modo huc, modo
illuc castra moverunt, quam interpretationem ab hoe loeo (5⁶15ss
κλῳ περὶ τὸ ἂστυ τῶνΚορινθίων ἐστρατοπεδὲύσντο) non alie
nam esse puto, obscuritas orationis recte reprehenditur, quae,
ne verus rerum status perspiciatur, impedimento est

Atque expeditione Agesilai adversus Acarnanes copiosius
quam pro momento, quod in ea ad universes res Graecorum
erat, descripta (IV c. 6), Xenophon ad res maritimas, quae inde
a pugna Cnidensi in Asiae oris, HellespontO,¹ mari Aegeo gesta
sunt, revertitur (IV c. 8). Quid Conon et Pharnabazus, ‚socie-
tate inita, spectarent, qua communi utilitate, ut consociati ads
versus Lacedaemonios pugnarent, impellerentur, haec explicare
noluit, et causis rerum, ut saepe, neglectis 'vel parum cognitis,
ipsas res quomodo factae sint, narrare satis habuit. Atquin?
de his ducibus arma coniungentibus iam prius ei dicendum

