...2-

lium conspectu positum erat. Deinde plerispue rebus, quas
exponit, ipse interfuit, ut iis, quae ab eo traduntur aut iudi-
cantur, fides non deneganda sit. 01. XCVI , 3 (401 a. chr.)
Athenas reliquit, ut ad Cyrum minorem pergeret. Res· igitur,
quae inde a pugna apud Cynossema usque ad Thrasybuli am-
nestiam gestae sunt quaeque quanti momenti fuerint nemo

ignorat, in ipsa patria, ad quam illae vehementer pertinebant, ’
commorans vidit et observavit, ut summa ei in hac narratione
fides tribuenda sit, praesertim quum in historiis illorum VH an-
norum scribendis etiam commentarios a Thucydide adumbratos
ab eo adhibitos esse veri non dissimillimum sit. Gyri expedi-
tionis adversus fratrem regem particeps fuit et, adolescente
regio interfecto, quum populares ex summo periculo eripuisset,
praeclarum facinus, quod ipse tam egregie descripsit, perpetra-
vit. In rebus Graecorum, quae inde ab anno, quo pristini
Cyri milites cum Thibronis exercitu se coniunxerunt, usque ad
pugnam Coroneensem, si quisquam, Xenophon locuples testis
habendus est. Quae in hac Hellenicorum parte de expeditione
Thibronis, Dercyllidae‚ potissimum Agesilai in Persas leguntur
et maximam fidem habent et iam tum auctorem singula, quae
postea accuratius exponeret, conscripsisse ostendunt. Quibus
in rebus quanta apud scriptores, qui postea fuerunt, Xenophon—
tis auctoritas fuerit, inde apparet, quod, ut Apollodorus gram-
maticus ap. Euseb. praep. evang. p. 465 narrat, Theopompus,
quem valde suspiciosum et ad reprehendendum praeter modum
proclivem fuisse audimus ‚ colloquium Agesilai et Pharnabazi
ex IV. libro Hellenicorum suis historiis inserere non dubitavit.
Agesilai regis, quem vehementer adamaverat, consuetudine diu
utebatur, ut quae ad res Graecorum, in quibus illius praecipuae:
erant parteS, pertinebant, facile comperire posset. Equidem
veri haud dissimile puto, Xenophontem etiam post reditum in
Europam, quum iam sedem ac domicilium.Scillunte collocasset,
cum illo per varias in Graecia expeditiones inter τοὺς περὶ δαμο-
σίας fuisse. Qui legerit, quam multus interdum sit in rebus
vel minimis, quae ad illum virum pertinent, enarrandis, veluti
quam accurate quae dixerit, egerit, instituerit rex, clade illa
ab Iphicrate Lacedaemoniorum morae inflicta (IV, ’1, 4), id faciles
intelliget. Xenophon, quum Scillunte consedisset, in locoer,

