iussusan sua sponte, ut. Graecos in defectione, quamqnolieba·
tur, adiutores haberet, illum misit? Neque quid Dionysium, qm
Lacedaemoniis semel atque iterum auxilia suppeditaIiMYH'„
1, 20. 22. 28), ad· tantam constantiam impulerit, audimus.- Quas
omnia quis ab auctore, qui res illius aetatis Graecas explicari*
das susceperit, omissa esse non aegre ferat? Xenophon rebus¹
Laconicis desperatis adeo occupatus fuisse videtur, ut quae non
multum ad eas pertinebant, ne animadverteret quidem.

Atque etiam quae post pugnam Leuctricam m Peloponneso
gesta sunt, ea ita enarrat, ut non omnia, quae exoptamus, βπ-
pleat. Haud parva obscuritas eius narrationi inde accessit,
quod a consuetudine res promiscue, non ex temporum ordine
componendi etiam in his rebus adeo implicitis et confusis ιβ-ι
cedere noluit. Quae de Phliasiis ad eorum perseverantiam.
qua in foedere Laconico fuerant, celebrandam multa, quamvis
ad ipsum bellum minimi momenti essent, in unum locum cou-
gerit, diversis annis facta sunt neque ex obscuris temporum
notis liquet, quid cuique singulo anno tribuendum sit. Eodem
modo res se habet in Euphronis tyranni Sicyonici rebus (VII,
1, 44—463 VII, 2, 11 --16; VII, 3, 1). In rebus autem ipsis
scribendis¹ talem se adhibet Xenophon, ut a qua dimicantium
parte steterit, neminem fugere possit. Ne, singula perlustrans,
taedium lectori afferam, summatim ea indicare satis habe0. Ac
primum quidem Messenam imprimis Epaminonda auctore ex
diuturna Lacedaemoniorum servitute secundum pavis Antalci-
densis modo renovatae conditiones iure ereptam esse atque
liberatos unum caput commune, ut Arcades Mantineam,
condidisse (Plut. Pelop. 34) ex Xenophonte non cognoscimus.
Estne credibile, Xenophontem hanc gravissimam cladem, quam
Thebani Lacedaemoniis inflixerunt, ignorasse? Ducis eorum
clarissimi, quem in secunda demum expeditione Peloponnesiaca
commemorat (VII, 1, 41), quae fuerint partes quum in primo
impetu adversus Spartam urbem, quam ne hostes caperent sola
Agesilai militumque fortitudine et deorum ope factum esse di-
cit (VII, 5, 10), tum in variis rebus per quatuor illas expedi-
tiones a Thebanis in. Peloponneso fortiter excellenterque gestis
(ut apud Oneum VII, 1,14 sq. Diod. XV, 69), non apparet. Si
VH, 1, 41 nomen eius primo nobis occurrit, videas, quam modo

