-28-

de Lacedaemoniis illo bello reportatam commemorat, de qua
nihil in Hellenicis reperitur.

Sequuntur nunc res belli Corinthiaci, quod vocatur, ipsae
quas quomodo scripserit Xenophon in ipso pugnantium concursu
collocatus quam diligentissime scrutati explicemus, praesertim
quum ad statum civitatum Graecarum immutandum maximi
momenti essent. Atque hoo praemuniendum videtur, eum, qui
auctorem in Agesilai exercitu fuisse fortasse ignoraverit, quum
quae de rebus a sociis et Spartanis gestis tradit, attente'le-
gerit, apud regem versatum esse facile suspicaturum. Nam
quae ante reditum Agesilai et pugnam Coroneensem acta sunt,
brevissime, ut solet, exponit, ut plura, quae apud alios scrip·
tores leguntur, nescivisse aut, ne gloriam sociorum maximeque
Thebanorum amplificaret, reticuisse videatur. Atque bellum
hac re motum est. quod Thebani Locros, ut Phocenses laces·
serent, impulerunt. Quod cum comperissent Lacedaemonii, Ly-
sandrum et Pausaniam miserunt, qui Thebanorum insolentiam
coercerent (III, 5,5 ἐλογίζοντο - παῦσαι τῆς εἰς αὐτοὺς ὕβρεως.)
Ante Haliarti muros Lysander cum Boeotis confligit, quo oc-
ciso milites Spartanorum fugiunt. Proelium, quo effectum est,
ut omnes eorum adversarii, etiam qui adhuc cunctati erant soci-
etatem inirent copiasque suas coniungerent, non ea, qua par
est, accuratione in Hellenicis expositum esse omnes interpretes
uno ore consentiunt. Xenophon enim numerum caesorum tacet,
quos apud Lacedaemonios plures quam in exercitu Thebanorum
fuisse ex Plut. Lys. 28. 29 et Diod. XIV, 81 scimus. Nihilomi-
nus quasi de gloria Boeotorum aliquid detrahere ei in animo
fuisset, eos, quum Lacedaemonii se recipientes repente se con-
verterent, plus quam ducentos milites amisisse narrat. Nihil
apud Xenophontem de iis , quae ex praelio secuta sunt, quid
mali inde ad Lacedaemonios, quid boni ad socios redundarit,
invenitur. Ne id quidem certo ex eius ieiuna narratione appa-
ret, Thebanos revera superiores fuisse (cf. Sievers l. c. p. 65
not. 21), quos quanquam Lysandrum, clarissimum ducem, ado—
riri non dubitaverant , ξ. 22 tamen tacite magnae ignaviae ar-
guit. Mihi quidem id imprimis mirum videtur, quod obitum
ducis, qui id aetatis haud dubie princeps et summus non in
patria solum, sed universae Graeciae fuit, obiter tanth ut rem

