ss22..

ex actis Lacadaemoniorum publicis plura hausisse dicitur (Plut.
AgeS. 19) et, ut ex ipsis Hellenicis apparet, maxime pro Lace-
daemoniis lectoribus historias scripsit (ct. Volckm. 1. c. p. 36),
seriem ephororum, quod munus his, quibus opes Spartae adeo
floruerunt, temporibus summa erat dignitate, ad annos diligen-
ter constituendos adiunxisse (cf. Muell. 1. c. p. 12).

Nunc Xenophon dominationem trigintavirorum numorabi-
!em liberaeque reipublicae restitutionem Thrasybuli potissimum
opera perfectam narrat et sane est, quod de hac Hellenicorum
parte nobis congratulemur, haud dubie diligenter ab eo com-
posita. Quae eo pluris aestimanda est, quo magis ratio histo·
riae scribendae Xenophontis propria inde disci potest. Res, in
quibus haec duo capita versantur, cum Theramenis , Critiae,
Thrasybuli personis arcte aptas connexaeque fuisse, ut illi om·
nium fere auctores et principes essent, quis est qui neget?
Itaque narrationem adeo instituit, ut mores et ingenia illorum
hominum describere potius quam intestinum civitatis Atheniensis
statum, qualis post Lysandri victoriam fuerit, et quas conver-
siones subierit explicare ei propositum fuisse videatur. Plura
affert, unde quo fuerit ingenio Theramenes et qua constantia,
cognoscitur (cf. ΙΙ, 3, 56) neque minus in rebus, quas belli ges-
sit, copiosus est3 tamen miraris, quod quibus rebus et quorum
potissimum hominum impulsu, opibus trigintavirorum labefacta-
tis, liberae reipublicae forma redintegrata sit ea, qua par est,
diligentia referre noluit. Decem Piraei archontum ita mentio·
nem facit (II, 4, 19) ac si per se cognitum esset- qui fuerint
aut ipse iam narrasset de huius muneris institutione (ci. Wyt-
tenb. et Schneid. ad h. 1.). Qui de iis nondum quidquam au-
divit, quum Xenophontem legerit, vix eos trigintavirorum' as-
seclas fuisse suspicabitur. Nihil affert de Lacedaemoniorum
edict0‚ quo ne qua urbs exsules Atheniensium reciperet vetue-
runt. Diod. XIV, 6. Plut. Lys. 27. Pelop. 6 (ἁπάσης τῆς (Ελ-
λάδος ἀγωγίμους τοῖς τριάκοντα εἶναι τοὺς Ἀθηναίων φυγά-
δας, τὸν δὲ κωλύσοντα πέντε ταλάντοις ἔνοχον εἶναι). Cuius
rei eo magis mirum est apud Xenophontem mentionem non
fieri, quum oratores, ut Dem. de Rhod. lib. p. 197 saepe eam
commemorant simulque Argivorum, qui superbiae Lacedaemo-
niorum restiterunt, vehementer collaudant.

