...13-

non, ‘multum temporis> Sesti commoratae esse, fortasse ut ali-
s quantum a clade modo accepta respirarent3 sed ne locus ob—
scurus esset, hoc dicendum fuisse quis est quin videat? — Deinde
1,· 2 , 8 naves Syracusanae Ephesiis et Tissapherni auxilio
veniunt, haud dubie illae nuperime Antandri aedificatae, quas
praetores novi Syracusis missi ab Hermocrate acceperant. Sed
quac erant Σελινούσιαι δύο Ρ quando et unde venerunt? An eae,
de quibus Thucyd. VIII, 26 τῶν τε γὰρ Σικελιωτῶν - εἴκοσι
νῆες Συρακοσίων ἦλθον καὶ Σελινούντιαι δύο. At hi· erant
nautae priorum navium, quae quum anno 412 in Asiam venis-
sent, Cyzicena pugna captae erant. Ne duas naves recentes
a Selinuntiis, qui tum temporis in tantis angustiis erant, in mare
Aegeum missas esse putemuS, obstant ea , quae Aem. Mueller
l. c. p. 47 exponit, quem qui has minutias, unde apparet, quam
confusa et incerta permulta in hac inprimis parte Hellenicorum
sint, accuratius cognoscere velit, adire iubeo.

Ad ultimas lib. I capitis 2. sectiones facere non. possum
quin lectorem , ut animum advertat, admoneam, quum ex iis
natura prioris partis Hellenicorum, qualis sit, optime intelligi
possit. Quatuor res diversissimas et ne leviter quidem inter
se coniunctas, quarum singula quaeque exilissime explicatur,
ab auctore, obscuris temporum notis adiectis, conglutinatas vi-
demus:

1) In §. 17 Athenienses , Alcibiade et Thrasyllo ducibus,
in Asiam minorem varias incursiones faciunt agrosque regis po-
pulantur.

2) In ξ. 18 eodem tempore (τῷ δαύτῷ χρόνῳ) Lacedae·
monii illos Helotes, qui Pylum (Κορυφάσιον) confugerant, ὓπο-
σπόνδους dimittunt 1).

3.) In §- 18. eodem tempore. (κατα τὸν αὕτὸν,καιρόν) Achaei
colonos Heracleae Trachiniensis Lacedaemoniis produnt.

4) In ξ. 19. Medi, qui a Dario rege deiecerant, denuo in
eius ius ditionemque concedunt.

¹) erote hist. gr. vol. V. p. 404, quod Xenophon Pylum nominc.
Laconico Coryphasii appellat eamque nihil aliud habere videtur quam
vilium servorum refugium, auctorem inprimis Lacedaemonium, qui quam

gravis fuisset huius loci iactura, confiteri nolebant, testimoniainscribendo
secutum esse haud inepte coniicit. >

