-⁷11 ...-

· vituts Alcibiade in vincula coniecto, Lacedaemoniis iavet* neque
multo· post (ξ. 32) Passippidm qui Thasios, ut ab eorum causa
deficerent, adduxit, a satrape in hac re adiutum esse legimus.
Nihilominus Tissaphernem postea in acie contra Thrasyllum
Atheniensem stare videmus (1, 2, 6). ’ ξ. 11 - §- 19 proelium
navale Cyzicenum ab auctore brevissime pro Diodori et Plu-
tax-chi descriptionibus expositum. Itaque factum est, ut Schnei—

derus ot Dindorfius ad h. l. multa hic intercidisse, Petsrus in .

comment. crit. p. 21 plura transposita esse suspicentur. Equi·
dem, 'etsi nimiam exilitatem facile largior, nullam tamen rem
a Xenophonte omissam esse arbitror, qua ad conjunctionem re-
rum perspiciendam carere non possumus; ξ. 12 de rebus, quae
Theramenes, priusquam ad Alcibiadem navigavit, in Euboea et
Macedonia gessit (cf. Diod. XIII, 47. 49), nihil! afferunt Hel·
-lenica, unde eum, ut Thrasybulum antea, in pecnnia congerenda

occupatum fuisse audimus. Quum Xenophon, pugna Abydena .

descripta, ξ. 9 ita scribat: ἐντεῦθεν πλὴν τεσσεράκοντα νεῶν
ἄλλαι ἄλλη ᾤχοντο ἐπ’ ἀργυρολογίαν ἔξω τοῦ Ἑλλησπόντου, pro·
babile mihi videtur, tum utrumque a classe Alcibiadis, ut pe·
cunis-s exigerent, discessisse. Quod si probatur, nescio quo
modo hanc Diodori et Xenophontis discrepantiam conciliemus.
Ut dolus, quo Alcibiades Lacedaemonios oppressit (ξ. 16), mi-
nus apud Xenophontem appareat, haud dubie vitio epitoma·
tor-is est commissum, qui, ut ex Plutarchi, qui permulta exHel·
Ionicis petivit, Alcib. c. 28 intelligitur, non pauca in verba:
ἀπειλημμένας ὑπ’ (α’πῬ) αὐτοῦ coercuit. (Cyprian.) -— Gur in
verbis τὰς τῶν Ἀθηναίων τριήρεις οὔσας πλείους τε πολλῷ ἢ
προτερον (ξ. 17) plures interpretes haeserint, quo sintred'erenda,
equidem miror. Nonne Theramenis et Thrasybuli navibus qua*
draginta (ξ. 12), quibus Alcibiades σὺνπέντε τριήρεσι καὶ ἐπακ-
τρίδι se adiunxit, classem Atheniensem quadraginta navium
(ξ. 8) ad numerum sex et octoginta auctam esse legimus i*
Post hoc proelium de Endio legato, qui a Lacedaemoniis
pacis petendae causa. Athenas missus ‚ cleophonte inprimis au·
ctare, re infecta revertit, nihil apud Xenophontem legitur. Quae
legatio quum a pluribus (Diod. xm, 52. 53. Schol. ad Eur.
orest. 371. 372, Justin. V, 4) referatur et veri haud dissimle
sit, Lacedaemonios duabus deinceps cladibus affectos eliquan-

