 

- 43 -
obiter οἱ nasu id fiat, ut si ab eo' loco abesset, id fortasse non

ἰιιὶι-ιιιὲιιιιιι. In pugna Mantineensi peritiam eius rei militaris lau· ⁴
dist (vn, 5 20 et VII, 5, 8), sed quis ιιοιι miratur, quod prae-
ter illam gloriam nihil aliud ιιι eo memoratu dignum habet?
An Ciceroni Epaminondam summum et maximum inter Graecos
fuisse, dicenti unquam crederemus, si ex testimoniis Xenophon—
tis aequalis nobis de eo iudicandum esset? Si laudes bellicae
Epaminondae in hac pugna tantae fuerunt, quo factum est, ut
earum in pugna Leuctrica, unde Thebanos propter eandem -exi-

. miam artem, quam in acie instruenda dux praestitit, superiores

discessisse constat, mentionem non faceret? Quantopere animus
Xenophontis a Thebanis, ut Peloponnesum sibi obnoxiam red—
derent, eo irrumpentibus abhorreat, inde patet, quod Lycomedem
Arcadem de ambitione eorum copiose expostulantem inducit
(VII, 1, 23 sq.), ut cum eo idem sensisse videatur, et quod qui
Thebanis obnitebantur κηδόμενοι τῆς Πελοποννήσου (VII, 5, 1)
ab eo appellantur. Iphicratem exitu e Peloponneso Thebanis
intercludere a populo iussum, cuius virtutem bellique peritiam
ceteris in rebus tantopere laudat (ci. inprimis VI, 2, 27 et VI,
5, 51 εἰ μὲν οὖν ἄλλο καλῶς ἐστρατήγησε, ου’ ψέγω), quod mu-
nere parum fortiter functus homines invisos incolumes domum
proficisci passus est, acriter reprehendit, causae tamen, quas
vituperationis affert, num probari possint, valde dubium est.
(cf. Grote V. p. 497 not 154).

Denique ne nimium narrationi Xenophonteae in hac hi·-
storiarum parte tribuamus animadvertendi sunt et complures
loci obscurius expressi (cf. VII, 2, 4 προσήνεγκαν λόγον τῶν
Φλιασίων φυγάδες - quibus? VII, 2, 8 κατὰ κεφαλήν, ad quem
locum cf. Mori et Schneideri annotationes3 VII, 2, 18 ἀγορά-
σαντες, Palmer. Exere. p. 75 et Schneid.) et, quod, ut iam vi-
dimus, saepe in Hellenicis occurrit, connexus inter singulas res
parum arcte constitutus. Huius generis unum tantum ex hac
operis parte exemplum, quod sub oculis positum est, notare
satis sit! Initio capitis 4 (libri VII) , postquam, quam callide
Euphron Sicyone rerum potitus sit, expositum est, Oropum ab
exsulibus captam esse audimus. Qui fuerunt illi exsules et unde
venerunt? Quomodo res Oropenses‚ quarum hoc tantum loco
ad tempus, quo Arcades et Sicyonii portum Euphroni rursus

