-18-

lis depromsit, a Lacedaemoniis post pugnam illamlegatos pa-
cis petendae 'causa Athenas venisse et, eodem Cleophonte auctore,
iterum repudiatos esse verum esset. Fluctuant ⁴sententiae eorum

qui nostris temporibus res Graecorum scripserunt, Glinton. Fact. Ἰ

Hell. ad a. 406 et E. Curtius Π p. 649, de ea re non dubi·
tant, alii, ut Grote IV p. 473 , legationem illam post proelium
Cyzicenum Athenas missam a scholiasta 1. c. per errorem re-
petitam esse. Quare cavendum est, ne hanc quoque lacunam
Luconismo Xenophonteo tribuamus, ut Volckmar‚ l. c. p. 31.

Ex iis, quae post victoriam Atheniensium in urbe ipsa
facta esse Xenophon refert, facile eum intelligas effrenatam
multitudinis licentiam, quae ut in viros optime de se ipsa me-
ritos saevire posset, etiam legitima et sacrosancta reipublicae
instituta illudere et infringere audebat, vehementissime dete-
stari. Ne eligarchorum quidem, quibus eum ceteris in rebus
favere videmus, foedissimas artes machinasque, quibus popu-
lum in furorem compulerunt, detegere dubitat (cf. quae I, 7, 8
de Theramene homines perditos ad miserationem vulgi plus
etiam incitandam dolose subornante tradit), ut hoc loco eum
acerrimum veri indagatorem fuisse eiusque narrationem summa
fide dignam esse intelligatur. (cf. Schneid. ad21, 7, 4 οἱ στρατηγοί).
Quid ipse de decem imperatoribus iudicet, fuerintne rei necne,
quum ex universa narratione tum vero inde, quod solam Euryp-
tolemi miseros duces fortiter defendentis orationem interposuit,
satis apparere mihi videtur. Utinam ab ea, qua illam victoriam
et quae post eam in , urbe facta sunt, narrat, diligentia non
recessisset et potissimum in rebus extremo belli tempore gestis
copiosior esse voluisset!

Sed in extrema capitis VH sectione novum exemplum,
quo quam breviter et obscure multa in Hellenicis explicentur,
intelligitur, non possum omittere. Ita legitur (I, 7, 35): καὶ
ου’ πολλῷ χρόνῳ ὕστερον μετέμελε τοῖς Ἀθηναίοις (scil. decem
illos duces a se esse supplicio affectos), καὶ ἐψηφίσαντο,· οἵτινες
τὸν δῆμον ἐξηπάτησαν, προβολὰς αὐτῶν εἶναι et paulo infral:
ὕστερον δὲ στάσεώς τινος γενομένης, ἐν ᾗ Κλεοφῶν ἀπέθανεν,
ἀπέδρασαν (scil. οἱ τῶν στρατηγῶν κατηγορηκότες) οὗτοι, πρὶν
κριθῆναι. Quae et quando fuit illa seditio? Quo tempore me-
farii auctores in vincula coniecti sunt? Quam dubiae et ambi—

